---
title: WEB DEVELOPER Roadmapで知識の整理その２
date: "2021-06-16T17:31:37.121Z"
---

こんにちは。WEB DEVELOPER Roadmap で知識の整理その２です。

#### HTML

HTML とは？を総括して見ましょうか。  
MDN から引用。プログラミング言語ではないと言われれば、まあ確かにそうかもしれない。

> HTML (ハイパーテキスト・マークアップ・ランゲージ／Hypertext Markup Language) はプログラミング言語ではありません。HTML 言語は、訪れたウェブサイトの構成をブラウザに対して伝えるために使うマークアップ言語です。HTML 言語はウェブ開発者が望むこと次第で、複雑なものにも簡単なものにもなります。HTML は要素の集まりからなり、コンテンツの一部を要素で囲む（マークアップする）ことで、特定の見せ方・動かし方に変えられます。

#### CSS

CSS とは？を MDN から見てみます。

> CSS (Cascading Style Sheets；カスケーティングスタイルシート) は文書を（スタイルやレイアウトを）どのように表現するか指定する言語です。

> CSS は、例えば見出しやリンクの 色 や フォントサイズの変更といったごく基本的なテキストのスタイリングでもつかえます。例えば、一列のテキストをレイアウトしてメインコンテンツ領域と関連情報のためのサイドバーに分けるといった、レイアウト作成に使うこともできます。アニメーションのような効果も使えます

Cascade は小滝や階段状に連続するもの、という意味みたいですので、マークアップされた階層構造に、スタイルを流し込むイメージなのでしょうか。

CSS については、個人的に毎回ベストプラクティスは何なのだろうと迷う部分が多いので、CSS 設計完全ガイドがほしいところですね。

#### JavaScript

JavaScript は細かく見ていきたいので、いったん延期します。

#### Git と Github

Git と Github についても [MDN](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Learn/Tools_and_testing/GitHub) にまとまってます。  
最強すぎる。英語の文書なのでグーグル翻訳で読んでいきます。

##### Git とは？

Git とは、オープンソースの分散バージョン管理システムです。

プロジェクトのすべてのファイル、ブランチ、および履歴へのフルアクセスが可能になり、すべてのユーザーがすべての変更の完全な自己完結型の履歴にアクセスできるようになります。

かつて人気のあった集中型バージョン管理システムとは異なり、Git のような DVCS は中央リポジトリへの常時接続を必要としないため、非同期に共同作業をすることができます。

##### リポジトリとは？

リポジトリとは、Git のプロジェクトであり、プロジェクトのファイル、コード全体およびその履歴を保有しています。つまり、リポジトリのコピーを保有している人は履歴までアクセス可能です。

リポジトリは自己完結型なので、リポジトリで作業することで、開発プロジェクトは整理され、保護されます。開発者はメインラインを気にすることなく、開発することが出来ます。

Git のコマンドは割愛

##### Github とは？

GitHub は Git ホスティングリポジトリであり、コマンドライン機能、Issues（スレッドディスカッション）、プルリクエスト、コードレビュー、などの機能を開発者に提供するサービスです。

##### Github フロー

GitHub フローは、世界中のチームが使用するコア Git コマンドを中心に構築された軽量のブランチベースのワークフローです。６ステップあります。

- ブランチの作成
- コミットの追加
- プルリクエストを開く
- コードについて話し合い、レビューする
- マージ
- 展開

コミットコメントについて勉強しないと。

##### フォークとは？

フォークとは、誰かのプロジェクトを自分のプロジェクトの出発点として使用し、個人的コピーを作成することです。

Fork すると Github 上にリポジトリが作成されます。以降はクローンしていつも通りに開発作業を行います。

##### Issues とは？

Issues はプロジェクトのタスク、拡張機能、バグを追跡するための方法です。メールに近いものですが、チームの他のメンバーと共有して話し合いができます。

Milestones や Labels、Assignees により、フィルタと分類が可能になります。

#### 最後に

今日はここまで。  
Github についてのガイドを読んだことがなかったので、大変勉強になりました。  
毎回なんとなくググって出てくる記事を読んでいましたが、今後は公式ガイドを読んでいくことにします。

#### 参考

- [MDN](https://developer.mozilla.org/ja/)
- [Git と GitHub](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Learn/Tools_and_testing/GitHub)
